# Can't Stop -- 毕业十年，网事如易 (1)

最近读了熊节的《不敢止步》，半夜思绪飞舞，感受颇多。

不敢止步，这些年来，自己不也是如此么。

## 2005年底

9月，酷夏刚过，重庆依旧是炎炎夏日，没有丝毫秋风的到来。进入大四，找工作的事情提上日程。9-10月也是各大IT公司抢人才的黄金时段。大学三年多，我基本上在一种半亢奋的状态下度过，每天自己给自己打鸡血，不停地看书、学习、打游戏、coding，各种书都看，没有目标。当时很崇拜侯捷，《深入浅出MFC》《深入C++对象模型》《重构》等等，只要是jjhou的译作，基本上都买了，也基本上看了一遍，虽然很多没看懂。大学三年多，自己喜爱的专业课（C++编程、数据结构、操作系统），成绩都还不错，而一些不喜欢的专业课（数据库、软件工程），还好，总算没挂科。大学最亏的，是数学没好好学，基础不好，都是混过去的。不过编程方面，帮老师做了些小项目，自己也写了些小程序，信心爆棚，总觉得毕业进个不错的大公司，是板上钉钉的事情。

没有经历过面试，简历上将各种学习过的语言、技术，一股脑都写上去了，其实这是大忌。技术范围越广，越容易被问到不熟悉的地方。第一次面试，就遭遇了滑铁卢。第一家来重大招聘的金山成都工作室。两位面试官很年轻，一个中等个子，一个小个子。至今我还记得面试的两个问题。"你实现的是主动timer还是被动timer"、"python的面向对象性是啥"，其实当时没反应过来啥是主动timer，啥是被动timer。因为都是个人摸索，自己用到的一些模式，都是自己摸索出来的，也不知道叫啥。包括自己实现了简单的脏矩形机制，也不知道这个机制叫脏矩形（dirty rectangle）。就像你写了个singleton的实现，但你不知道这种模式叫singleton一样。至于"python的面向对象性是啥"，其实我到现在也没弄懂，虽然我现在已经写了几年python了。也许就是类继承机制吧？也许当年的面试官自己也没搞清楚想问啥。

第一次面试失利对我的打击很大，自认为老子coding技术一流，居然没有要我。郁闷了一段时间。雷老师说"面试就是一层窗户纸，捅破了，就那么简单，很大成分是运气"。当时我是无法理解的，直到后来我自己去招聘，其实作为面试官，那半个小时想要完全考察一个人，还是比较难的，临场发挥不好，很可能就被刷了。

第二个来重庆招聘的游戏公司是腾讯，可惜我的简历，居然连笔试机会都没有。更郁闷了。腾讯面试那天，我西装革履，跑去霸王面。可以人家根本没给机会。:-( 越正式的公司，霸王面的机会越渺茫。

网易当年不去重庆招聘，西南片区只去成都和西安。我投了网易的简历，但没收到笔试通知。后来进公司，去招聘才知道，chinajob的系统，不是招聘城市，一般都直接pass的。没得到笔试通知，很正常。网易是当时我自己的救命稻草了，基本上就是最后一家游戏公司，成都也罢，这么近，搞清楚宣讲会日期，我自己跑了过去。

2002级，是软件学院第一届正式的学生。上面还有两届，都是大三转过来的，从机械、土建，各个学院的师兄师姐。去成都，我就是住在一位师兄的同学租的房子里，做土建的，他们每天晚上10点后回来，早上7点就出门，当时我还感叹这真忙碌。

网易的宣讲会大约是在下午3点，我吃了早饭，早早地就到了电子科技大学。四川向来出美女，可惜当时一心想着招聘的事情，没怎么到处打望。老板是电子科技大毕业的，那几年，每年必来电子科大招人，直到后来传言有一年拿了offer的电子科大的同学，毁约的太多，公司之后就再也没有去电子科大招人了。

宣讲会当天一早，我早早就到了学校。找到宣讲会场，帮着chinajob的人布置桌椅、帮忙拉横幅。一来二去，与chinajob的那个负责人熟悉起来了。其实chinajob当时全国就没几个人，每个区域都是临时招聘一些半兼职的同学负责的。成都、重庆都是这位兄弟（姓名已经忘了）负责的，就一个人，算是chinajob正是员工，其他人都是零时找的。这位兄弟找找签约了青岛啤酒，然后给chinajob兼职了半年，毕业后就去青岛啤酒报到了。之后在重庆的一次招聘会，我还给他打了一次下手，找"好又多"订了上千只笔，当了一会大客户:-)。

当年成都的宣讲人是瑞恒。瑞恒当时讲了啥，早已忘记。只记得自己问了个问题"网易里面做开发，有很好的软件工程流程么？"，瑞恒很坦诚"网易的开发，还是小作坊式的，还需要改进"。就算到现在，我个人觉得，也还是个大作坊，网易有自己的一套开发流程，可以称为敏捷吧，这都是每周维护（每周release一个版本），逼出来的。

我只记得宣讲会上要求，不能当场投简历，散会了，只有我和另一位同学投了简历。霸王简历的人少，才保证了我的简历入了老大的法眼。要是有二三十人投简历，估计就被直接仍垃圾桶了。投了简历，当日还是惴惴不安，自己心里也没底，不知道是否有机会笔试。也与chinajob的兄弟通了气，让他帮忙了解下第二天笔试的教室，实在不行，也做好了"霸王笔"的准备。听完宣讲会，顺便逛了逛校园，草草吃了晚饭，早早就回到了师兄朋友的住地，八点多就开始躺在床上，无聊翻翻C++的书，也睡不着。直到晚上十点多，大约简历被丢垃圾桶了，看来只能第二天"霸王笔"了。刚快睡着，收到网易电话，通知第二天的笔试地点。很高兴，安然入睡。

第二天一早，赶去科技大。路上收到chinajob那位兄弟的短信，告知笔试地点，真够兄弟。坐在教室里，心里还是有些惴惴。毕竟除了金山那次，这是我第二次参加笔试，也不知道会有些啥题目，心里并不安心。试卷发下来，第一题是古文填空，傻眼了，这是考策划么。。。大哥，我考的可是程序。然后是一道积分的证明题，继续傻眼，放弃这题，心里已有些灰心，估计笔试肯定挂了。其它程序题还好，基本都认真作答，不过还是有些搞不定的程序题，只是把能做的都做了。估计100分可以拿到50分，心里直叹气，这次肯定完了。好不容易熬到交卷，基本等着今晚收不到电话，第二天打道回重庆的打算。

又是晚上十点多，才收到电话，通知面试地点。心里还在埋怨，这玩的都是心跳呀，就不能早一点通知？后来自己也参与改卷才知道，几百张卷子，当天会有同事飞回广州，然后组织好几位同事一起改卷，并算分，折腾到能通知的时候，基本都晚上十点了。

当年成都站的面试官是瑞恒、小夏、云风、DarkSpy。也许是和网易有缘，面试基本没问啥问题，我演示了一下小游戏，云风随意翻了下代码，就开始闲聊了。说到被金山拒了，云风笑了一下说"还好没去金山"。然后被问到"会不会说冷笑话"，汗死。没面多久，就出来了，我还觉得没戏了，没想到居然过关了，二面就是谈薪水。瑞恒问我期望多少，我说只要能养活自己，再能够钱买书，就满足了。估计把瑞恒和可欣笑死了。当时给了试用期3.5k，我很开心。那种开心，很多年后，基本已经体会不到了，就算薪资已是当年的N倍。

面试完的第二天，去拿offer，然后和瑞恒、云风、可欣吃饭。这基本是网易传统，拿了offer的同学互相认识下，和老大吃个饭。不过因为新人都太紧张，基本不敢说话，只能很冷场地听瑞恒和云风吹牛。只记得云风说在成都找了朋友去酒吧happy了一下。

网易当年在成都招了两位程序、两位QC、一位SA。一位程序是我，另一位笔试比我做得好，但最后去了自己家开的公司，把网易的offer拒了。SA就是公鸡了，关系挺好的。十年过后，公鸡已经从当年的帅公鸡，变成了发福的老公鸡。
