# 游戏行业生产率上升的思考

早年有一个说法，"优秀的程序员都去做游戏开发了"。在行业生产率不高的情况下，这句话是对的。

先回到 John Carmack 做 Doom 的时代。当年，硬件是游戏最大的限制条件，如何在当年硬件条件下，做出最绚丽的游戏效果，是最大的难度挑战，之后，才是游戏性。没有最优秀的程序员，也许游戏这个软件，根本做不出来。（参考《Doom启示录》， John Romero 离开 id software 之后，自己 hold 不住 Quake2 的代码，导致"大刀"项目各种延期）

下面以我司客户端技术的成长之路，去看一下行业生产率提高的过程。


## 2D技术的发展

### software rendering

 * 2000年，[云风][1]本科毕业，windsoul最初版本现世。
 * 2002-2003年，云风带着windsoul在WY做 DH、MH。
 * 云风的windsoul走在时代的前沿，保证技术不是问题的前提下，有了 DH、MH 的成功。
 * 当年很多创业团队，都死在搞不定技术的问题上。

windsoul 用的 DirectDraw，本质是个软件渲染器。纯软件做 blit 没法很好的做 sprite 的旋转。

随着 Direct3D 的成熟，3D渲2D才是趋势。2009年，完美的《梦幻诛仙》上线，3D渲2D的技术成熟（用Direct3D做2D游戏）。

### hardware-accelerated rendering

我司没有专门的 3D-based 2dengine。fatfatson 离开我司，给《封神》做的 fsengine，是 Direct3D-based 2dengine。

开源圈子，cocos2d 就是 3D-based 2dengine。


## 3D技术的发展

2006年，我司有两个3D项目，分别用了两套引擎。一个是TX(3D)，一个是DTHX(2.5D)。

DTHX那套2.5D算是国内很早的自研引擎之一，虽然从现在(2018年)看来，很多地方还不完善。

自研引擎带来的最大问题，就是对程序员的高要求。一个团队的成员，不但要维护引擎，又要维护业务逻辑。而且2008年的时候，国内懂3D引擎开发的程序员不多。我司内部技术分享，基本都集中怎么做好引擎这个层面上。

然后，iOS/Android 带来了智能手机市场。我司也慢慢成熟了NX和M两个引擎。到现在（2018），引擎慢慢已经不再是最大的问题，开发效率提升了很多。

2013年，琨少带队，[自研 Messiah 引擎][2]，四年成型。

说到这里，就不得不说unity3d。易用性方面，直接让3D游戏开发难度，降低一个数量级。一统中小团队手游开发。逼着Unreal4、CryEngine开源。（CryEngine已死，有事烧纸）

上面说的这些，都是 hardware-accelerated 3dengine。早年的 3dengine 长啥样？去看 John Carmack 的 doom2、quake2。


## 个人技术的投资回报率

如今的市场，游戏的制作和发布，从来没如此简单。生产率上升，导致市场上产品百花齐放，然后就是激烈的竞争，每个参与其中的个人，都会感到压力。很多游戏公司的高强度加班，就是这种激烈竞争环境背后的表征。

而技术变迁的速度很快，对于个人而言，要学会观察行业，观察技术变迁，最大化个人的技术投资回报率。:-)

有机会，我来谈谈个人的技术选型。


[1]:https://blog.codingnow.com/
[2]:http://game.academy.163.com/open-day/201705/
