# [game-dev] 如何实现老板键

按下一个快捷键，所有游戏窗口消失。再按一下，所有游戏窗口出现。

 * 基本思路，注册 system-wide hotkey。
 * 用到的API：RegisterHotKey/UnRegisterHotKey/GlobalAddAtom

对于同一个key组合，比如 Shift + D，只能有一次 RegisterHotKey()，再次注册会失败。

一个游戏多开，如何按下key组合，隐藏所有客户端呢？

 1. 每个客户端都尝试注册key组合，利用 RegisterHotKey() 会失败的特性，则只有一个游戏实例会注册成功
 2. key组合按下，EnumWindows() 遍历所有 windows
 3. 通过 GetClassName() 获得 WinClassName，利用唯一的 WinClassName 来隐藏所有客户端

游戏中可能会有外置聊天窗，有可能是通过 CreateDialog() 来创建的 HWND，通过 GetClassName() 得到这样的 "#32770 (Dialog)" 的 class name。

 * 不能依赖这个名字去 show/hide window，可能会和其它进程 CreateDialog() 出来的 class name 重复。
 * 应该由游戏程序自己去保证 chatwnd 跟随 main window 去 show/hide。可以在 WM_SHOWWINDOW 消息中处理 chatwnd。

在做 BossKey 的过程中，更深刻地理解了 win32 消息。

 * 每个线程和每个窗体，都对应一个独立的msgqueue。
 * GetMessage/PeekMessage 第二个参数传 -1，就是只获取 current thread msgqueue 中的消息。

```
thread-1 msgqueue
thread-2 msgqueue
...
hWnd-1 msgqueue
hWnd-2 msgqueue
...
```

实现了个 BossKey 的库，方便以后使用。

 * [https://github.com/kasicass/kasicass/tree/master/cpp/BossKey][1]

用例

```C++
#include "BossKey.h"
#include <stdio.h>
int main()
{
    BossKey::Init("MyProduct");           // 同一物理机器都在用 BossKey 的时候，用来区别
    BossKey::AddWindowClsName("HOTKEY");  // 控制 ClassName == "HOTKEY" 的窗体
    BossKey::RegisterHotkey("Shift + D");
    BossKey::RegisterHotkey("Ctrl + Shift + F10");
    MSG msg;
    while(GetMessage(&msg,(HWND)-1,0,0))
    {
        if(BossKey::Process(&msg))
            continue;

        ...
    }

    // 不要忘记调用这个，GlobalAddAtom() 的返回值是 system-wide 的，需要显式地注销
    BossKey::Shutdown();
    return 0; 
}
```

[1]:https://github.com/kasicass/kasicass/tree/master/cpp/BossKey
